Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

Кафедра програмної інженерії



Звіт
з практичної роботи №1
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
з теми: «Основні рекомендації написання коду на обраній мові програмування»





Виконала:                                                                          Перевірив:
студентка групи ПЗПІ-22-9                                            ст. вк. Сокорчук І.П.
Хапаль С.Є.

Харків 2024
1 ОСНОВНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ НАПИСАННЯ НА МОВІ ПРОГРАМУВАННЯ JAVA

2. Мета роботи
Ознайомити студентів з основними рекомендаціями щодо написання чистого, ефективного та підтримуваного коду для різних мов програмування, а також навчити аналізувати та рефакторити код для покращення його якості. 
3. Хід роботи
1. Для дослідження правил написання коду було обрано мову програмування Java. 
2. були написані приклади коду для демонстрації розглянутих правил кодування.
3. Створено презентацію (див. Додаток A), в якій висвітлено наступні правила:
	- організація проекту та файлів
- читабельність коду(відступи, довжина рядка, розташування блоків)
- іменування;
- коментування та документування;
- структура класів та методів;
- обробка помилок;
- тестування та оптимізація;
4. Оформлено звіт до практичного заняття.

4. Висновок:
У ході практичної роботи було успішно вивчено та застосовано правила написання якісного коду на прикладі мови програмування Java. Були створені кодові приклади для демонстрації основних принципів кодування, що сприяє кращому засвоєнню теоретичного матеріалу. Також було розроблено презентацію, яка містить ключові правила кодування, включаючи організацію проекту та файлів, покращення читабельності коду (відступи, довжина рядків, розташування блоків), іменування, коментування та документування, структуру класів і методів, обробку помилок, тестування та оптимізацію. Крім того, підготовлено звіт, що відображає виконану роботу в рамках практичного заняття.
Посилання на відео:
https://youtu.be/6OqdYZWZeuA 
Посилання на репозиторій з кодом: 
https://github.com/NureKhapalSofiia/arkpz-pzpi-22-9-khapal-sofiia/blob/Pract1/-pract1/arkpz-pzpi-22-9-khapal-sofiia-pract1

ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА

1.	https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-150003.pdf
2.	https://www.jetbrains.com/help/idea/code-style-java.html#javadoc
3.	https://www.cs.cornell.edu/courses/JavaAndDS/JavaStyle.html

ДОДАТОК А
Слайди презентації

 
Рисунок А.1 - Слайд «Тема презентації»

 
Рисунок А.2 - Слайд «Вступ»
 
Рисунок А.3 - Слайд «Організація проєкту та файлів»

 
Рисунок А.4 - Слайд «Структура проєкту»
 
Рисунок А.5 - Слайд «Логічний поділ на модулі та класи»

 
Рисунок А.6 - Слайд «Читабельність коду»
 
Рисунок А.7 - Слайд «Відступи»

 
Рисунок А.8 - Слайд «Довжина та перенос рядка»
 
Рисунок А.9 - Слайд «Розташування блоків, операторів, пробілів та дужок»

 
Рисунок А.10 - Слайд «Іменування»
 
Рисунок А.11 - Слайд «Іменування змінних, констант, методів і класів»

 
Рисунок А.12 - Слайд «Коментування да документування»
 
Рисунок А.13 - Слайд «Оформлення коментарів»

 
Рисунок А.14 - Слайд «Документування (Javadoc)»
 
Рисунок А.15 - Слайд «Структура класів та методів»

 
Рисунок А.16 - Слайд «Принцип єдиного призначення»
 
Рисунок А.17 - Слайд «Довжина методів»

 
Рисунок А.18 - Слайд «Інкапсуляція»
 
Рисунок А.19 - Слайд «Обробка помилок»

 
Рисунок А.20 - Слайд «Використання винятків»
 
Рисунок А.21 - Слайд «Специфічність винятків»

 
Рисунок А.22 - Слайд «Тестування та оптимізація»
 
Рисунок А.23 - Слайд «Модульне тестування»

 
Рисунок А.24 - Слайд «Тестування вийнятків»
 
Рисунок А.25 - Слайд «Висновки»

 
Рисунок А.26 - Слайд «Дякую за увагу»
